**一、简单题**

1、Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？简述一下动态sql的执行原理？

Mybatis动态sql可以让我们在mapper.xml映射文件中以标签的形式编写动态sql，完成逻辑判断和动态拼接sql的功能。

Mybatis提供了9种动态sql标签，trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind。

执行原理：使用OGNL从sql参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接sql，以此来完成动态sql的功能。

 

2、Mybatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？

支持，Mybatis仅支持association关联对象和collection关联集合对象的延迟加载，association指的就是一对一，collection指的就是一对多查询。

在Mybatis配置文件中，可以配置是否启用延迟加载lazyLoadingEnabled=true|false。

实现原理：使用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用a.getB().getName()，拦截器invoke()方法发现a.getB()是null值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联B对象的sql，把B查询上来，然后调用a.setB(b)，于是a的对象b属性就有值了，接着完成a.getB().getName()方法的调用。

 

3、Mybatis都有哪些Executor执行器？它们之间的区别是什么？

Mybatis有三种基本的Executor执行器：SimpleExecutor、ReuseExecutor、BatchExecutor；

- SimpleExecutor：简单执行器；每执行一次update或select，就开启一个Statement对象，用完立刻关闭Statement对象。
- ReuseExecutor：可重复使用执行器；执行update或select，以sql作为key查找Statement对象，存在就使用，不存在就创建，用完后，不关闭Statement对象，而是放置于Map<String,     Statement>内，供下一次使用。简言之，就是重复使用Statement对象。
- BatchExecutor：批量处理器；执行update（没有select，JDBC批处理不支持select），将所有sql都添加到批处理中（addBatch()），等待统一执行（executeBatch()），它缓存了多个Statement对象，每个Statement对象都是addBatch()完毕后，等待逐一执行executeBatch()批处理。与JDBC批处理相同。

 作用范围：Executor的这些特点，都严格限制在SqlSession生命周期范围内。

 

4、简述下Mybatis的一级、二级缓存（分别从存储结构、范围、失效场景。三个方面来作答）？

- 一级缓存是SqlSession级别的缓存，Mybatis默认开启一级缓存。底层的存储结构是HashMap。一级缓存的作用域是同一个SqlSession，不同的sqlSession之间一级缓存无效的。增删改操作后提交事务后或手动刷新一级缓存，都可以刷新一级缓存。sqlSession.close()关闭sqlSession也是关闭了一级缓存，当一个sqlSession结束后，该sqlSession中的一级缓存也就不存在了。

- 二级缓存是mapper级别的缓存，Mybatis默认没有开启二级缓存，需要全局配置文件中的<settings>标签中开启二级缓存。Mybatis自带的二级缓存底层结构是HashMap，是单服务器工作，无法实现分布式缓存。二级缓存的作用域是mapper的同一个namespace，多个SqlSession可以共用二级缓存，二级缓存是跨SqlSession的。分布式架构下，二级缓存失效，可以借助redis、memcached、ehcache等分布式缓存架构进行分布式缓存。

 

5、简述Mybatis的插件运行原理，以及如何编写一个插件？

- 插件运行原理

  Mybatis框架仅提供针对Executor、StatementHandler、ParameterHandler、ResultSetHandler这4个接口对象的插件支持；

  在这4个对象创建时，并不是直接返回对象，而是首先将该对象添加到拦截器链中，然后获取所有的Interceptor（插件需要实现的接口），再调用interceptor.plugin(target)，而target就是包装后的对象（插件为目标对象创建代理对象）；

  Mybatis的插件利用JDK动态代理为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这4种接口对象的方法时，由于插件实现了InvocationHandler接口，其invoke()方法会对所拦截的方法进行检测，若是目标方法则执行插件逻辑。

- 编写插件步骤

  1）插件类实现Mybatis提供的Interceptor接口并复写intercept()方法；

  2）在插件类上增加@Intercepts注解，指定要拦截MyBatis的哪一个接口对象，其中的哪个方法，以及方法的参数类型；

  3）将插件类配置到MyBatis的核心配置文件（sqlMapConfig.xml）中。